Translator: Dr Prem P. Atreja
Reviewer: Arvind Patil
यहाँ एक दिलचस्प तथ्य है¶
सुसान पिंकर
विकसित दुनिया में,
हर जगह, महिलाएं पुरुषों की तुलना में औसतन
छह से आठ वर्ष अधिक जीवित रहती हैं।
छह से आठ वर्ष अधिक लम्बे समय
यह, एक विशाल अंतर जैसा है,
2015 में, "लैनसेट" ने एक लेख प्रकाशित किया
एवं दर्शाया कि अमीर देशों में पुरुषों में
महिलाओं की अपेक्षा मरने की संभावना
किसी भी उम्र में
दुगुनी होती है।
लेकिन दुनिया में एक स्थान है¶
जहां पुरुष उतने दीर्घायु होते हैं हैं
जितना कि महिलाऐं।
यह एक दूरस्थ, पहाड़ी क्षेत्र है,
एक नीला क्षेत्र,
जहां बहुत अधिक लंबी उम्र
दोनों लिंगों के लिए आम बात है।
यह सारडिनिया में नीला क्षेत्र है,
भूमध्य में एक इतालवी द्वीप,
कोर्सिका और ट्यूनीशिया के बीच,
जहां छह गुना शतायु व्यक्ति
(सौ वर्ष के व्यक्ति) अधिक हैं
इतालवी मुख्य भूमि से ,
यह 200 मील से कम दूरी पर है।
वहाँ उत्तर अमेरिका से दस गुना अधिक
शतायु व्यक्ति हैं।
यह एकमात्र स्थान है जहां पुरुष व महिलाऐं
उतने ही दीर्घायु होते हैं।
पर क्यों¶
मेरी जिज्ञासा उत्पन हो गयी थी।
मैंने उन स्थानों और उन जगहों की
आदतों पर शोध करने का निर्णय लिया,
और मैंने आनुवंशिक प्रोफाइल से शुरुआत की।
मैंने जल्दी ही पाया
कि दीर्घायु के लिए 25 प्रतिशत भूमिका
आनुवंशिक है।
बाकी 75 प्रतिशत भूमिका जीवन शैली की है।
तो 100 या उससे ऊपर जीने के
लिए क्या चाहिए?¶
वे सही क्या कर रहे हैं?
आप जो देख रहे हैं, गांव का एक हवाई
दृश्य है।
यह नीले क्षेत्र के उपरिकेंद्र पर
एक गांव है
जहां मैं यह जांच करने गई,
और जैसा कि आप देख सकते हैं, स्थापत्य
सौंदर्य इसका मुख्य गुण नहीं है,
घनत्व है:
बहुत साथ-साथ सटे मकान,
एक दूसरे से जुड़ी मध्यवर्ती गलियां व
सड़कें।
इसका मतलब है कि ग्रामीणों के
जीवन लगातार अन्तर्निहित हैं।
और जैसे ही मैं गांव से गुज़री,
मैं महसूस कर सकी कि सैंकड़ो आंखें मुझे
दरवाज़ों व् पर्दों,
एवं किवाड़ों के पीछे से देख रही हैं।
क्योंकि सभी प्राचीन गांवों की तरह,
विलाग्रांडे बच नहीं सकता था
इस संरचना के बिना, इसकी दीवारों के बिना,
इसके गिरजाघर के बिना,
इसके गांव चौक के बिना,
क्योंकि रक्षा और सामाजिक सामंजस्य ने
इसकी संरचना को परिभाषित किया हुआ था।
जैसे ही हम औद्योगिक क्रांति की दिशा में
चले तो शहरी प्राथमिकताएं बदल गईं¶
क्योंकि संक्रामक रोग उन दिनों खतरा बन गया।
लेकिन अब क्या?
अब, सामाजिक अलगाव हमारे समय का
सार्वजनिक स्वास्थ्य जोखिम है।
अब, आबादी के एक तिहाई लोग कहते हैं
निर्भरता के नाम पर उनके पास दो या
उससे कम लोग हैं।
लेकिन इसके विपरीत आओ अब हम
विलाग्रांडे गांव चलें ¶
कुछ शतायु व्यक्तिओं को मिलने चलें।
जियुसेपे मुरीनु को मिलिए
वह 102 वर्ष का है, एक महान शतायु व्यक्ति¶
और विलाग्रांडे गांव का एक आजीवन निवासी।
वह एक विनम्र सुसामाजिक आदमी था।
उसे कथाएँ बताना अच्छा लगता था,
जैसे वह एक पक्षी जैसे कैसे रहता था
जिससे जंगल में वह कुछ ढूँढ सका
एक नहीं बल्कि दो विश्व युद्धों के दौरान,
कैसे वह और उसकी पत्नी,
जो 100 वर्ष से भी अधिक जीवित् रही ,
ने छह बच्चों का एक छोटे, घरेलू रसोईघर
में पालन पोषण किया,
जहां मैंने उससे मुलाकात की।
यहाँ वह अपने बेटों एंजेलो और डॉमिनिको
के साथ है,
दोनों अपने 70 के दशक में
और उनके पिता की देखभाल करते हुए,
और जो काफी स्पष्ट रूप से मेरे और
मेरी बेटी, के प्रति बहुत संदेहशील थे
इस शोध यात्रा पर जो मेरे साथ आई थी
क्योंकि सामाजिक सामंजस्य का दूसरा पहलू
अजनबी और बाहरी लोगों से सावधान रहना है।
लेकिन जियुसेप, वह बिल्कुल शंकायुक्त
नहीं था।
वह एक खुश-भाग्यशाली अल्हड़ ,
एक सकारात्मक दृष्टिकोण वाला बहुत
बहिर्गामी आदमी था।
और मुझे आश्चर्य है: यही व्यवहार ही है जो
100 वर्ष या उस से आगे जीने का राज़ है ,
सकारात्मक सोच?
दरअसल नहीं।
(हँसी)¶
गियोवन्नी कोरीस से मिलें, वह 101 वर्ष
का है,¶
जितनोसे मैं अब तक मिला हूँ
उन सबसे क्रोधी, तुनुकमिज़ाज व्यक्ति।
(हँसी)¶
और उन्होंने इस धारणा को झुठलाया¶
कि आपको एक लंबा जीवन जीने के लिए
सकारात्मक होना चाहिए।
और इसके लिए प्रमाण है।
जब मैंने उससे पूछा कि वह इतने लंबे
समय तक जीवित क्यों है,
उसने मुझे देखा ढके हुए पलकों के नीचे
और वह गुर्राया,
किसी को मेरे रहस्यों को जानने की
ज़रूरत नहीं है।"
(हँसी)¶
लेकिन चिड़चिड़ा या कटु होने के बावजूद,¶
भतीजी जो उसके साथ रहती थी
और उसकी देखभाल करती थी
उसे "इल टेशोरो", "अपना खज़ाना " कहती थी"।
और वह उसे सम्मान देती थी
एवं प्यार करती थी ,
और उसने मुझे बताया, जब मैंने सवाल किया कि
यह स्पष्ट उसकी स्वतंत्रता पर आघात था,
"आप नहीं समझते न?
इस आदमी की देख भाल करना मेरा आनंद है।
यह मेरे लिए एक बड़ा विशेषाधिकार है।
यह मेरी विरासत है। "
और वास्तव में, जहां कहीं भी मैं इन
शतायुयोँ के साक्षात्कार के लिए गई,
मुझे एक रसोई पार्टी मिली ।
यहां दो भतीजीओं के साथ जियोवानी है,
उसके ऊपर मारिया
और उसके बगल में उसकी बड़ी भतीजी सारा,
जो वहां ताजे फल और सब्जियां लाने आयीं
जब मैं वहां थी।
और मुझे जल्दी ही वहाँ रह कर पता चल गया
कि नीले क्षेत्र में, जैसे ही लोगों की
उम्र बढ़ती है ,
और वास्तव में उनके जीवन काल में,
वे हमेशा घिरे रहते हैं
विस्तरित परिवार द्वारा, मित्रों द्वारा,
पड़ोसियों द्वारा, पुजारी,
मधुशाला नौकर, किरानेवाले द्वारा।
लोग हमेशा वहां रहते हैं या आते रहते हैं
वे कभी एकाकी जीवन जीने के लिए नहीं
छोड़े जाते हैं।
यह सब विकसित दुनिया के विपरीत है,
जहां जॉर्ज बर्न्स ने चुटकी ली,
"अन्य शहर में एक बड़ा, प्यार व परवाह
करने वाले परिवार में ख़ुशी है।"
(हँसी)¶
अब, अभी तक हम केवल पुरुषों से मिले हैं,¶
दीर्घायु पुरुष, लेकिन मैं
महिलाओं से भी मिली,
और यहां आप ज़िया टेरेसा को देखते हैं।
उसने 100 वर्ष आयु के पार होते हुए मुझे
स्थानीय विशेष चाय बनानी सिखाई,
जिसे किलुर्जिनेस कहा जाता है,
जो ये बड़ी पास्ता जेबें हैं
इस आकार रैवियोली की तरह,
यह आकार,
और वे भरे हुए हैं
उच्च वसा रिकोटाऔर पुदीना के साथ
और टमाटर सॉस में भीगा हुआ।
और उसने मुझे दिखाया कि उसे कैसे
ठीक तरह से मोड़े
ताकि वह खुले नहीं ,
और वह हर रविवार उन्हें अपनी बेटियों
के साथ मिल कर बनाती है
और उन्हें पड़ोसियों और दोस्तों में
दर्जनों के हिसाब से बाँट देती है।
और तब मुझे पता चला
एक कम वसा, लासा मुक्त आहार
नीले क्षेत्र में 100 वर्ष रहने के लिए
नहीं चाहिए।
(तालियां)¶
अब, इन शतायुयोँ की कहानियां एवं उसके
पीछे के विज्ञान ने ¶
मुझे खुद से भी कुछ सवाल पूछने
के लिए प्रेरित किया,
जैसे, जब मैं मरने वाली हूँगी और मैं उस
दिन को कैसे टाल कर सकती हूँ?
और जैसा कि आप देखेंगे, इसका उत्तर
वह नहीं है जो हम उम्मीद करते हैं।
जूलियन होल्ट-लुनस्टैडब्रिघम यंग
विश्वविद्यालय में एक महिला शोधकर्ता है
और उसने इस प्रश्न का संज्ञान,
अध्ययनों की एक श्रृंखला में,
हजारों मध्यम आयु वर्ग
बहुत कुछ यहां के श्रोतागणों की तरह
लोगों का लिया।
और उसने उनकी जीवन शैली के हर पहलू को परखा:
उनका आहार, उनका व्यायाम,
उनकी वैवाहिक स्थिति,
कितनी बार वे डॉक्टर के पास गए,
क्या उन्होंने धूम्रपान किया या शराब पी,
इत्यादि।
उसने यह सब रिकॉर्ड किया
और फिर उसने और उसके सहयोगियों ने
सात साल तक कठोर इंतजार किया
देखने के लिए कि अभी भी कौन जिन्दा है।
और जो लोग बच गए थे,
उनके मरने के अवसर को किसने सबसे कम किया?
वह उसका सवाल था।
तो अब उसकी आधार-सामग्री को सारांश
में देखें,¶
सबसे कम शक्तिशाली से सबसे मजबूत
भविष्यवक्ता की ओर बढ़ते हुए।
ठीक?
तो साफ हवा, जो महान है,
यह भविष्यवाणी नहीं करती कि आप कब
तक जीवित रहेंगे।
आपके उच्च रक्तचाप का इलाज करवा लेना
अच्छा है।
अभी भी एक मजबूत भविष्यवाणी नहीं है।
आप दुबले या अधिक वज़नी हो, इस बारे
दोषी महसूस करना बंद कर सकते हैं,
क्योंकि यह केवल तीसरे स्थान पर है।
अगली बात है कि आपको कितना व्यायाम
मिल रहा है,
अभी भी केवल एक मध्यम भविष्यवक्ता
चाहे आपके पास हृदय संबंधी घटना हो और
पुनर्वसन में हैं और व्यायाम कर रहे हैं,
अब अधिक ऊँचे हो रहे हो।
चाहे आपने एक फ्लू के लिए
टीकाकरण करवाया था।
क्या कोई यहां जानता है
कि एक फ्लू टीकाकरण आपको व्यायाम
करने से अधिक सुरक्षा देता है?
चाहे आप शराब पी रहे थे और छोड़ दी,
या चाहे आप एक संयत शराबी हो,
चाहे आप धूम्रपान नहीं करते या यदि
आपने किया था, चाहे आपने छोड़ दिया हो,
और शीर्ष भविष्यवाणियों की तरफ हो रही
आपके सामाजिक जीवन की दो विशेषताएं हैं।
पहली, आपके करीबी रिश्ते।
ये लोग हैं जिन्हें आप ऋण के लिए कह
सकते हैं
अगर आपको अचानक पैसे चाहिए,
जो डॉक्टर को फोन करेगा अगर आप
अच्छा महसूस नहीं कर रहे हैं
या जो आपको अस्पताल ले जाएगा,
या जो आपके साथ बैठेंगे
अगर आपको एक अस्तित्व का संकट हो रहा है,
यदि आप निराश हैं।
वे लोग, वह लोगों की छोटी सी पकड़,
एक मजबूत भविष्यवक्ता हैं, यदि वे आपके
पास है, कि आप कब तक रहेंगे।
और फिर कोई चीज़ जिसने मुझे
आश्चर्यचकित कर दिया,
कुछ जिसे सामाजिक अखण्डता कहा जाता है।
इसका मतलब है किआप लोगों के साथ
कितनी बातचीत करते हैं
जैसे-जैसे आप अपने दिन को बिताते हैं।
आप कितने लोगों से बात करते हैं?
और ये आपके दोनों कमजोर और मजबूत
बंधन दर्शाते हैं,
तो वास्तव में न सिर्फ वे लोग आप जिनके
करीब हैं,
जो बहुत अर्थपूर्ण हैं,
लेकिन, जैसे, क्या तुम ऐसेआदमी से बात करते
हो जो हर दिन तुम्हारे लिए कॉफी बनाता है?
क्या आप डाकिये से बात करते हैं?
क्या महिला से बात करते हैं जो हर दिन
कुत्ते के साथ आपके घर से गुज़रती है?
क्या आप ब्रिज या पोकर खेलते हो?
आपकी पुस्तक क्लब है ?
इस तरह की बातचीत गतिविधियां सबसे
मजबूत भविष्यवक्ताओं में से एक हैं
कि आप कब तक जियेंगे।
अब, यह मुझे अगले प्रश्न की
ओर ले जाता है:¶
किसी भी अन्य गतिविधि की तुलना में
अगर हम अब ऑनलाइन अधिक समय बिताते हैं,
नींद सहित,
हम अब एक दिन में 11 घंटे तक रहे हैं,
वैसे, पिछले साल की तुलना में एक घंटा
ज्यादा,
क्या इससे कोई फर्क पड़ता है?
क्यों भेद करें? व्यक्तिगत बातचीत के बीच
और सोशल मीडिया के माध्यम
से बातचीत में
क्या यह वही बात है जैसे आप बच्चों के
बीच में हैं या
उदाहरण के लिए यदि अपने बच्चों से आप
लगातार पत्र द्वारा संपर्क में हैं?
खैर, इस प्रश्न का संक्षिप्त उत्तर " न" है,
यह एक ही बात नहीं है।
व्यक्तिगत संपर्क न्यूरोट्रांसमीटर का एक
संपूर्ण झरना बहाता है,
और एक टीकाकरण की तरह, वे वर्तमान में
और भविष्य में अच्छी तरह से आपकी रक्षा
करते हैं।
तो बस किसी के साथ आँख संपर्क बनाने से ,
हाथ मिलाते हुए, किसी को पांच में से पांच
अंक देना
ऑक्सीटोसिन स्त्रावित करने के लिए
पर्याप्त है,
जो आपके विश्वास के स्तर को बढ़ाता है
और यह आपके कॉर्टिसोल के स्तर को
कम करता है।
अतः यह आपके तनाव को कम करता है।
और डोपामाइन उत्पन्न होता है, जो हमें
थोड़ा अधिक देता है
और यह दर्द को मारता है
यह एक स्वाभाविक रूप से निर्मित अफ़ीम
की तरह है।
अब, यह सब हमारे सचेत रडार के नीचे से
गुज़रता है,¶
इसलिए हम ऑनलाइन गतिविधि को
असली चीज़ के साथ मिलाते हैं।
लेकिन हमारे पास अब प्रमाण हैं,
नए प्रमाण,
कि एक अंतर है।
तो चलो कुछ न्यूरोसाइंस को देखें
मैरीलैंड विश्व-विद्यालय की तंत्रिका
विज्ञानी एलिजाबेथ रेडके ने
इस अंतर को जानने की कोशिश की
कि हमारे दिमाग में क्या चल रहा होता है
जब हम व्यक्तिगत रूप से बातचीत करते हैं
या जब हम कुछ स्थिर वस्तु देख रहे होते हैं।
और उसने क्या किया उसने मस्तिष्क
प्रक्रिया की तुलना
लोगों के दो समूहों के बीच की,
एक वे लोग जिनके साथ साक्षात् व्यक्तिगत
बातचीत की गयी
या उसके एक अनुसंधान सहयोगी के साथ
एक क्रियाशील बातचीत में,
और उसने इसकी तुलना उन लोगों की
मस्तिष्क गतिविधि से की,
जो उसी विषय पर उसकी बात देख रहे थे,
लेकिन एक डिब्बाबंद वीडियो में, जैसे
यूट्यूब पर।
और वैसे, अगर आप जानना चाहते हैं
कि वह दो लोगों को एक ही समय में एक
एम.आर.आई. स्कैनर में कैसे फिट करती है,
तो मुझसे बाद में बात करना।
तो क्या अंतर है?¶
यह वास्तविक सामाजिक संपर्क पर
आपका मस्तिष्क है।
आप मस्तिष्क गतिविधि में अंतर देख रहे हैं
जो व्यक्तिगत साक्षात् बातचीत और स्थिर
सामग्री से बातचीत के बीच है।
नारंगी में, आप मस्तिष्क क्षेत्रों को
देखते हैं जो ध्यान से जुड़े हुए हैं,
सामाजिक बुद्धिमत्ता --
इसका अर्थ है यह आशा करना कि कोई
और क्या सोच रहा है,
महसूस कर रहा है और योजना बना रहा है-
और भावनात्मक इनाम।
और ये क्षेत्र अधिक व्यस्त हो जाते हैं
जब हम जीवित साथी के साथ
बातचीत कर रहे होते हैं।
अब, ये बहुमूल्य मस्तिष्क हस्ताक्षर¶
यही कारण होगा जिस से 500 भाग्यशाली
कंपनियां के नियोक्ताओं ने
प्रत्याशिओं का मूल्यांकन
करते हुए सोचा कि प्रत्याशी तीव्रबुद्धि थे
जब उन्होंने उनकी आवाज़ें सुनीं
उस की अपेक्षा जब उनके केवल लिखित
विवरण पढ़े उदाहरणार्थ
या एक ई-मेल या एक पत्र।
हमारी आवाज़ें और शरीर की भाषा
अच्छे संकेत व्यक्त करते हैं।
इससे पता चलता है कि हम विचारवान ,
संवेदनशील मनुष्य हैं
जो एल्गोरिदम से बहुत अधिक हैं।
अब निकोलस एप्पली द्वारा यह शोध
शिकागो विश्वविद्यालय के व्यावसायिक
विद्यालय से
काफी आश्चर्यजनक है क्योंकि
यह हमें एक सरल बात बताता है।
अगर कोई आपकी आवाज सुनता है,
वे सोचते हैं आप अधिक तीव्रबुद्धि हैं।
मेरा मतलब है, यह एक साधारण बात है।
अब, शुरुआत में लौटने के लिए,¶
महिलाएं पुरुषों से अधिक दीर्घायु
क्यों हैं?
और एक प्रमुख कारण
यह है कि महिलाओं की
अपने जीवन काल में व्यक्तिगत रूप से
संबंधों को पहल देने व संवारने की
संभावना अधिक है।
हाल ही का प्रमाण दर्शाता है
ये व्यक्तिगत मित्रताएं
रोग और गिरावट के विरुद्ध एक जैविक
शक्ति उत्पन करती है।
और यह मनुष्यों के बारे में ही सच नहीं है
बल्कि उनके और हमारे मूलभूत मनुष्य-
सदृश जानवर संबंधों के बारे में भी।
मानव विज्ञानी जोआन सिल्क का कार्य
दर्शाता है कि महिला लंगूर
जिनके पास महिला मित्र हैं
वे कोर्टिसोल के स्तर के आधार पर तनाव के
निम्न स्तर दिखाते हैं,
वे दीर्घायु होती हैं और उनकी संताने
अधिक जीवित होती हैं।
कम से कम तीन स्थिर रिश्ते।
यह जादुई संख्या थी।
इसके बारे में सोचो।
उम्मीद है आपके पास तीन हैं।
इस तरह के आमने-सामने संपर्क की शक्ति¶
सामाजिक कार्यकर्ताओं में विक्षिप्त लोगों
की सबसे कम दर का
वास्तव में यही कारण है।
अतः स्तन कैंसर से पीड़ित महिलाओं की
बीमारी से बचने की संभावना एकाकी
महिलाओं से चार गुना अधिक है।
वे पुरुष जिन्हे आघात पहुंचा हो और जो
नियमित रूप से पोकर खेलने
या कॉफ़ी पीने के लिए
या पुराने जमाने की हॉकी खेलने हेतु
मिलते हैं -
मैं कनाडियन हूं, आखिरकार -
(हँसी)¶
वे उस सामाजिक संपर्क के द्वारा ¶
दवा की तुलना से बेहतर संरक्षित हैं।
वे पुरुष जिन्हे आघात पहुंचा हो और जो
नियमित रूप से मिलते हैं -
यह कुछ बहुत शक्तिशाली है जो वे कर
सकते हैं।
यह आमने-सामने का संपर्क आश्चर्यजनक
लाभ प्रदान करता है,
फिर भी अब लगभग एक चौथाई आबादी कहती है कि
उनके पास कोई बात करने वाला नहीं है।
हम इस बारे में कुछ कर सकते हैं।¶
सर्दिनियाई ग्रामीणों की तरह,
यह जानना एक जैविक रूप से अनिवार्य है
कि हम भी संबंधित हैं,
और न सिर्फ हमारे बीच की महिलाएं।
हमारे शहरों में, हमारे कार्यस्थलों में,
वैयक्तिक रूप से संपर्क
हमारे एजेंडा में
प्रतिरक्षा प्रणाली बढ़ाती है ,
खून और मस्तिष्क के माध्यम से बढ़ता
हुआ अच्छा हार्मोन भेजता है
व हमें दीर्घायु में मदद करता है
मैं इस निर्माण को आपका गांव कहती हूँ,
और इसे निर्मित करना और इसे संभालना
जीवन और मृत्यु का सवाल है।
धन्यवाद।
(तालियां)¶
हेलेन वाल्टर्स: सुसान, वापस आओ।
मेरा आपसे एक सवाल है।¶
मैं सोचती हूँ क्या कोई बीच का मार्ग है।
तो आप आमने-सामने संपर्क से
न्यूरोट्रांसमीटर के बारे में बात करते हैं,
पर डिजिटल प्रौद्योगिकी बारे क्या?
हमने डिजिटल तकनीक में बहुत भारी
सुधार देखा है
जैसे कि "फेसटाइम", वैसे ही और चीजें।
क्या यह भी काम करता है?
मतलब, मैं भतीजे को देखता हूं।
वह "माइन क्राफ्ट" खेलता और दोस्तों पर
चिल्लाता है।
लगता है वह बहुत अच्छी तरह
संपर्क साधे है।
क्या यह उपयोगी है? क्या यह सहायक है?
सुसान पिंकर: कुछ आंकड़े अभी सिर्फ
आ रहे हैं।¶
आंकड़े इतने नए हैं कि डिजिटल
क्रांति घटित हुई
और स्वास्थ्य आंकड़े पिछड़ गए ।
तो हम सिर्फ सीख रहे हैं,
लेकिन मैं कहूंगी कुछ सुधार हैं
जो कि हम प्रौद्योगिकी में कर सके।
उदाहरण के लिए, आपके लैपटॉप पर कैमरा
स्क्रीन के शीर्ष पर है,
इसलिए उदाहरण के लिए, जब आप
स्क्रीन में देख रहे हो,
आप असल में नेत्र संपर्क नहीं बना रहे
तो कुछ उतना सरल कि सिर्फ कैमरे में
देखने से,
उन न्यूरोट्रांसमीटर को बढ़ा सकते हैं,
या शायद कैमरे की स्थिति बदल कर।
तो इसमें समानता नहीं हैं , लेकिन हम
प्रौद्योगिकी की मदद से बहुत करीब हैं।
एचडब्ल्यू: महान बहुत बहुत धन्यवाद।¶
सपा: धन्यवाद।¶
(तालियां)¶